---
layout: post
title: Вышел Elixir v0.5.0
author: José Valim
category: Releases
excerpt: Мы наконецто выпустили Elixir v0.5.0! This marks the first release since the language was rewritten. In this blog post, we will discuss what we achieved during this time and what are the next steps!

---

Мы наконецто выпустили [Elixir](/) v0.5.0! Это первый релиз после того как мы переписали язык. В данной заметке, мы поговорим о том чего нам удалось достичь на данный момент и то к чему мы будем стремится!

Если вам это не интересно то вы можете сразу перейти к [руководству для начинающих ](/getting-started/introduction.html). Если интересно, продолжайте читать!

## Оглядываясь назад

Я начал работу над Elixir в начале 2011. Примерно в Апреле прошлого года, я выпустил версию v0.3.0 которая была достаточно стабильно, для того что бы я мог использовать его в моих проектах. Однако, после того как я его использовал на паре проектов я увидел что некоторые решения оказались не столь удачными, как мне казалось ранее.

В то время, Elixir значительно отличался от Erlang и это часто приводило к плохим архитектурным решениям потому что, для использования Erlang модулей, сначала нам нужно написать обертку для этого модуля на Elixir. Любые новые функции и модули в каждой новой версии Erlang тебовали переписывания этих оберток, что требует постоянного слежения за развитием Erlang.

После того как я понял что Elixir не дает мне той производительности которой я хочу, я решил сделать перерыв и немного отдохнуть от Elixir и посмотреть на другие языки. Я осознал что моя задача заключается не в создании нового Erlang, а обеспечить необходимую мне производительность и гибкость от Elixir при этом оставаясь на 100% совместимым с Erlang.

В октябре 2011, во время короткой поездки в Сан Франциско, вместе с Yehuda Katz мы решили переписать Elixir взяв основу [текущю версию Elixir's](https://github.com/josevalim/lego-lang). Разработка новой версии Elixir началась за несколько дней до начала 2012 года и активно велась на протижении всего года.

В феврале этого года, уверенный в правильности развития языка, я стал использовать Elixir в [моей компании, Plataformatec](http://plataformatec.com.br/), и они решили оказать спонсорскую поддержку Elixir. С их помощью, разработка Elixir пошла еще быстрее, я хотел бы рассказать подробнее о дальнейших планах.

## То где мы сейчас

Главной целью на данный момент является создание хорошего сайта и документирование возможностей языка перед официальным релизом. При поддержке команды *Plataformatec*, мы создали логотип для Elixir и запустили сайт.

В тоже время, [мы продолжали работу на поддержкой pygments](https://bitbucket.org/birkenfeld/pygments-main/pull-request/57/add-elixir-and-elixir-console-lexers), и [инструментом по генерации документации](https://github.com/elixir-lang/ex_doc) и другими полезными вещами. Скоро, Github добавит поддержку синтаксиса Elixir и [документация по API будет доступна онлайн](/).

В тоже время, мы создали канал #elixir-lang в irc.freenode.net, рекомендуем посмотреть [играем с Elixir](https://github.com/elixir-lang/elixir/tree/master/lib/mix), [с чего начать](https://github.com/guedes/exdate) [наши проекты](https://github.com/yrashk/validatex) и [руководство](https://github.com/alco/elixir/wiki/Erlang-Syntax:-A-Crash-Course).

Хотя изначально мы планировали выпустить новую версию в Апреле 2012, обратная связь от некоторых разработчиков вынудила нас пересмотреть некоторые решения и внести ряд важных изменений в язык.

С версии v0.5.0, мы увердили стандратный синтаксис и стандартную библиотеку. В течении нескольких дней перед релизом, мы работали над улучшением документации и проводили тестирование Elixir на Mac, Linux и Windows машинах!

## Смотря вперед

Есть еще много вещей, которые нужно сделать! В следующем месяце, мы продолжим работу над развитием сообщества и работу над документацией. Большое спасибо [Alexei Sholik](https://twitter.com/true_droid) который оказал огромную помощь в развитии проекта.

Мы так же работаем над улучшением интеграции и документацией по работе с Erlang. Erlang поставлется с [Open Telecom Platform](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Telecom_Platform) которая содержит много инструментов для сборки и выпуска приложений. В версии v0.5.0, все эти инструменты доступны, но мы хотим сделать процесс сборки более простым.

Параллельно с этим, мы продолжим работу над улучшением [инструмента генерации доукументации](https://github.com/elixir-lang/ex_doc) и [инструментами сборки](https://github.com/elixir-lang/elixir/tree/master/lib/mix) которые будут добавлены в ядро после того как они станут достаточно стабильными.

И наконец, мы продолжим работу над улучшением Стандартной библиотеки. Хотя Elixir's по большей части пологается на Erlang настолько на сколько это возможно, мы также хотим сделать небольшую стандратную библиотеку которая сможет эффективно использовать семантику Elixir. На следующей неделе, мы сфокусируемся над улучшением модулей IO и File. Так же будут добавлены новые типы данных, например, мне на ум приходят диапазоны.

Проверьте нашу [домашнюю страницу](/) и [руководство для начинающих](/getting-started/introduction.html) для получения более подробной информации.
